

## 🧠 Új fogalmak a 3. kísérletben – Bigram modell és a Cross-Entropy

Az előző kísérletekben megtanultuk:

* hogyan tanul egyetlen súly,
* hogyan használjuk a PyTorch-ot gradiensszámításhoz,
* hogyan lehet egy kimenetet kiszámítani és visszaterjeszteni.

Ebben a harmadik példában már egy **egyszerű nyelvi modell** formálódik. Nézzük meg, **milyen új fogalmak jelentek meg, és miért fontosak.**

---

### 🔗 **Bigram modell** – Az első lépés a nyelvi megértés felé

A **bigram modell** azt jelenti, hogy:

> *Egy adott karakter alapján megpróbáljuk megjósolni, mi jön utána.*

Ez a legegyszerűbb nyelvi modell:

* Nem néz vissza korábbi szavakra, csak az **aktuális karaktert** használja kontextusnak.
* Pl. `"l"` után `"o"` jön → ezt meg szeretnénk tanítani a modellnek.

Ez **lényegesen különbözik** az eddigi példáktól, ahol:

* Egyetlen bemenet volt (`x`), és egy célérték (`target`)
* Most viszont egy **teljes szövegszekvencia** mentén tanítunk, ahol:

  * `xs` = az aktuális karakterek
  * `ys` = a következő karakterek (célok)

---

### 📦 **Súlymátrix felépítése** – Miért `torch.randn((vocab_size, vocab_size))`?

A következő sor:

```python
W = torch.randn((vocab_size, vocab_size), requires_grad=True)
```

jelenti a modell súlyait. De **miért pont így**?

#### 🔹 `vocab_size × vocab_size` jelentése

* A **sorok** megfelelnek a bemeneti tokeneknek (pl. `"h"`, `"e"`, `"l"`, stb.)
* Az **oszlopok** a kimeneti tokenekre adott „válaszok” (jóslatok)
* Vagyis: minden sor egyfajta **„jósló vektor”**, ami megmondja, milyen karakter következhet

**Példa:**
Ha `vocab_size = 5`, akkor:

```plaintext
W =
[ [ 0.1, 0.3, -0.7, ... ],  ← 'a' után mi jöhet?
  [ 0.5, -0.2, 0.9, ... ],  ← 'b' után mi jöhet?
  ...
]
```

> Tehát: `W[token_id]` = logitok az összes lehetséges kimenetre

#### 🔹 `torch.randn(...)` – Mi ez?

Ez a függvény **véletlenszerű számokat generál**, normális eloszlásból:

* Átlag: 0
* Szórás: 1
* Cél: *a tanítás indulásakor ne legyen minden nullás vagy konstans*, mert az akadályozza a tanulást

---

### 💡 **Logitok** – A softmax előtti nyers értékek

A `W[xs]` visszaadja a „logitokat”:

```python
logits = W[xs]  # shape: (T, vocab_size)
```

A logit:

* Még **nem valószínűség**, hanem csak egy „skála” minden kimeneti tokenhez.
* Minél nagyobb egy logit, annál valószínűbbnek „gondolja” a modell az adott karaktert.
* A softmax fogja **valószínűséggé alakítani** (ezt a `cross_entropy` automatikusan elvégzi).


---

## 📐 Összefoglalva: hogyan olvassuk a súlymátrixot (`W`)?

### 🧱 A `W` mátrix egy `vocab_size × vocab_size` méretű mátrix, ahol

* **Minden sor** megfelel egy *bemeneti tokennek* (egy karakternek),
* **Minden oszlop** megfelel egy *lehetséges kimeneti tokennek* (a következő karakternek),
* **Az értékek (logitok)** a sor–oszlop metszetben azt mondják meg, *mekkora „hajlandósága” van a modellnek* arra, hogy az adott karakter után egy másik karakter következzen.

---

### 🔎 Példa: `'h'` karakter tokenje = 3 → 3. sor

* `W[3]` az a sor, amely megmondja: **ha a bemeneti karakter `'h'`, akkor**:

  * `W[3][2]` → mennyire valószínű, hogy `'e'` jön utána,
  * `W[3][4]` → mennyire valószínű, hogy `'l'` jön utána,
  * `W[3][3]` → mennyire valószínű, hogy **megint `'h'` jön utána** (tehát *önmagát jósolja*).

> 📌 A **3. sor** tehát `'h'`-hez tartozik, a **3. oszlop** pedig `'h'` mint következő karakter.

---

### 🔁 Ez mit jelent?

* Ha pl. `W[3][2] = 1.2` és `W[3][3] = -0.4`, akkor:

  * a modell azt „hiszi”, hogy `'h'` után **valószínűbb** az `'e'`,
  * és **kevésbé valószínű**, hogy `'h'` után újra `'h'` jön.

Ezeket az értékeket a softmax később **valószínűségi eloszlássá** alakítja.

---

### 🎯 Fontos megjegyzés

A `W` sorai tehát:

* egy **valószínűségi eloszlás logit-alapját** adják,
* és minden **egyes karakter után** külön „jóslási profilt” adnak meg,
* amiket **tanítás során a loss alapján finomítunk**.

---





### 🎯 **Cross-Entropy loss** – miért nem négyzetes hibát használunk?

Az előző példákban **négyzetes hiba** volt:

$$
\text{loss} = (jóslat - cél)^2
$$

Ez akkor jó, ha **számokat** jósolunk.

De itt **kategóriákat** jósolunk (karaktereket), nem számértékeket.
Ezért használunk:

```python
loss = F.cross_entropy(logits, ys)
```

Ez azt jelenti:

* A `logits` egy valószínűségi eloszlást határoz meg (a softmax által),
* A `ys` egy kategória (pl. az `"o"` karakter indexe),
* A loss kiszámolja: **mennyi volt az eltérés az igazi karaktertől**.

Ez a **standard megközelítés osztályozási problémákra**:

* Pl. képfelismerés (`macska`, `kutya`), vagy itt: karakter-jóslás.

---




Természetesen! Nézzük meg lépésről lépésre **konkrét példán keresztül**, hogyan épül fel és változik a súlymátrix (`W`) ebben a **bigram karakterjósló kísérletben**, és **milyen konkrét számok** jelennek meg a tensorokban.

---

## 📚 Kiindulás: a `text = "hello world"` példa

Ez a szöveg alapján az egyedi karakterek:

```python
chars = sorted(list(set("hello world")))
# [' ', 'd', 'e', 'h', 'l', 'o', 'r', 'w']
```

Ezért:

* `vocab_size = 8`
* Minden karakterhez egy sorszám (`stoi`), pl.:

  ```python
  {' ': 0, 'd': 1, 'e': 2, 'h': 3, 'l': 4, 'o': 5, 'r': 6, 'w': 7}
  ```

---

## 🏗 A súlymátrix (`W`) felépítése

```python
W = torch.randn((vocab_size, vocab_size), requires_grad=True)
```

Ez egy 8×8-as mátrix, például így (első 3 sor kerekítve):

```
W =
[
  [ 0.43, -0.98,  0.22,  1.10,  0.19, -0.17,  0.31, -0.66],  # karakter: ' '
  [ 0.05, -0.34, -0.65,  0.09,  0.55,  0.13,  0.40, -0.27],  # karakter: 'd'
  [-0.23,  0.48, -0.14, -1.11,  0.20,  0.33,  0.11,  0.92],  # karakter: 'e'
  ...
]
```

**Értelmezés:**

* Pl. az első sor a `' '` (szóköz) karaktert jelöli → ez a sor 8 értéket tartalmaz: mindegyik azt mutatja, *mennyire valószínű*, hogy az adott karakter után egy másik karakter jön.

---

## 📌 Példa tokenizálásra: `"hello worl"` → `"ello world"`

```python
xs = [3, 2, 4, 4, 5, 0, 7, 5, 6, 4]  # 'h','e','l','l','o',' ','w','o','r','l'
ys = [2, 4, 4, 5, 0, 7, 5, 6, 4, 1]  # 'e','l','l','o',' ','w','o','r','l','d'
```

Tehát `xs` a bemenet (input tokenek), `ys` a cél (target tokenek).

---

## 🧮 Mit csinál a `logits = W[xs]`?

Ez a sor:

* **kiválasztja** a `W` mátrix `xs` által megadott sorait.

Ha `xs = [3, 2, 4]`, akkor:

```python
logits = W[[3, 2, 4]]  # shape: (3, 8)
```

Ez a 3 soros mátrix azt mutatja, hogy:

* `'h'` után milyen karaktereket jósolunk
* `'e'` után milyen karaktereket jósolunk
* `'l'` után milyen karaktereket jósolunk

---

## 🎯 Hogyan tanul a súlymátrix?

Vegyük példának `"h"` → `"e"` átmenetet:

* `'h'` tokenje: `3`
* `'e'` tokenje: `2`

A `W[3]` sor az, amit módosítani akarunk úgy, hogy:

* az érték a 2-es indexű oszlopban (azaz az `'e'` logitja) **növekedjen**,
* a többi logit csökkenjen (vagy stagnáljon).

### ✨ Példa: előtte

```plaintext
W[3] = [ 0.2, -0.1, 0.05, 0.3, 0.4, -0.2, 0.0, 0.1 ]
                    ↑
                 'e' (index 2)
```

**De a cél az, hogy `'h'` után `'e'` jöjjön → növelni kell a 2-es értéket!**

---

### ⛏ A `loss = F.cross_entropy(logits, ys)` hogyan segít?

Ez kiszámolja:

* A `logits` értékeiből a softmax eloszlást
* A célosztály (`ys`) alapján mekkora a hiba

Majd:

```python
loss.backward()
```

Ez:

* kiszámolja a gradiens értékét: pl.

  ```python
  W.grad[3] = [  0.01, -0.02, -0.35, 0.04, 0.05, 0.03, 0.01, 0.02 ]
  ```

Mivel a cél az volt, hogy a `2. index` (az `'e'` logit) nagyobb legyen, a gradiens ott **negatív** → a frissítéskor ez pozitív irányú elmozdulást eredményez.

---

### 🔁 Frissítés után (`W -= lr * W.grad`)

```python
W[3][2] = 0.05 - 0.1 * (-0.35) = 0.05 + 0.035 = 0.085
```

**A `'h'` utáni `'e'` logitja megnőtt** → a modell erősebben „hisz benne”, hogy `'h'` után `'e'` jön.

---

## 📈 Loss görbe hatása

Minden ilyen módosítás a `W` mátrixon:

* közelebb visz ahhoz, hogy a modell a jó karaktert jósolja,
* és ez látszik a `loss_history` görbéjén is: fokozatos csökkenés

---

## 🧠 Összefoglalás konkrét példával

| Lépés          | Konkrét érték      | Jelentés                                   |
| -------------- | ------------------ | ------------------------------------------ |
| `xs[0] = 3`    | `'h'` tokenje      | Bemeneti karakter                          |
| `ys[0] = 2`    | `'e'` tokenje      | Cél karakter                               |
| `W[3][2]`      | 0.05 → 0.085       | `'h'` utáni `'e'` valószínűsége nőtt       |
| `W.grad[3][2]` | -0.35              | A hibafüggvény szerint ennyit kéne növelni |
| Frissítés után | `W[3][2] += 0.035` | A modell tanult a példából                 |

---






## 🧩 3. kísérlet – A legegyszerűbb nyelvi modell: bigram predikció tanítása

Ez a példaprogram egy *karakter-alapú bigram nyelvi modellt* tanít meg: megtanulja, hogy **egy adott karakter után melyik karakter szokott következni** a megadott szöveg alapján.

Például:

* A `"h"` után `"e"` szokott jönni,
* Az `"o"` után `" "` (szóköz),
* stb.

---

## 🆕 Milyen új elemeket vezet be a kísérlet?

| Újdonság                      | Mit jelent / miért fontos?                                                               |
| ----------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Bigram modell**             | A modell csak egy előző karakter alapján próbálja megjósolni a következőt                |
| **Súlymátrix = „jóslótábla”** | Minden sorban azt tanuljuk meg, hogy az adott karakter után mi valószínű                 |
| **Cross-entropy loss**        | A kategória alapú hibamérés szabványos módja, amikor osztályokat jósolunk (nem számokat) |
| **Loss görbe kirajzolása**    | Vizualizáljuk, hogy hogyan csökken a hiba a tanulás során                                |
| **Token-szekvencia kezelés**  | Több tokenen (karakteren) tanulunk egyszerre                                             |

---

## 🧠 Mit tanít meg ez a modell?

Ez az első olyan példa, ahol a modell **nem egyetlen bemenet–kimenet párból tanul**, hanem **egy teljes szekvenciából**:

* Bemenet: `"h", "e", "l", "l", "o", ...`
* Cél: `"e", "l", "l", "o", " ", ...`

Így minden lépésnél a modell megtanulja, **hogyan kell a jelenlegi karakterből következtetni a következőre**.

---

## 🏗 Hogyan épül fel a modell?

1. **Tokenizálás**

   * Az összes karakterhez számot rendelünk (tokenek).
   * `xs`: az összes bemeneti karakter tokenje.
   * `ys`: az összes következő karakter tokenje (targetek).

2. **Súlymátrix `W`**

   * Mérete: `(vocab_size, vocab_size)`
   * Minden sor azt mondja meg: *ha ez a karakter a bemenet, mi legyen a kimenet*.
   * Tanítható tensor (`requires_grad=True`).

3. **Előrefelé számolás**

   * A `W[xs]` minden tokenhez kiválasztja a hozzá tartozó sorokat: ezek a predikciók (logitok).
   * A `cross_entropy` loss méri, mennyire térnek el a jóslatok a valós következő karakterektől.

4. **Visszaterjesztés és frissítés**

   * A `.backward()` kiszámítja a gradienset.
   * A súlyokat frissítjük: `W -= lr * W.grad`.
   * A gráfot nem építjük újra (`with torch.no_grad()`).
   * A gradiens értéket lenullázzuk.

5. **Vizualizáció**

   * A `loss_history` alapján látjuk, hogyan tanul a modell.

---

## 📈 Mit látunk a loss görbén?

A tanulás során a loss értéke fokozatosan csökken, mert:

* A modell megtanulja, hogy pl. `"h"` után `"e"` jön,
* És nem találgat véletlenszerűen.

Ez a görbe **visszajelzés a tanulás hatékonyságáról**.









Ez a két sor a **bigram nyelvi modell** szívét jelenti:

```python
logits = W[xs]                
loss = F.cross_entropy(logits, ys)
```



Ebben a részben pontosan megmutatom **elméletileg és konkrét példán**, hogy *mi történik itt, mit tartalmaz a `logits`, és hogyan számol a `cross_entropy`*.

---

## 🧱 Kontextus – előkészítés

Kiinduló adatok:

* `text = "hello world"`
* Karakterkészlet (`chars`) = \[' ', 'd', 'e', 'h', 'l', 'o', 'r', 'w']
* Tokenizálás: `stoi = {' ': 0, 'd': 1, ..., 'h': 3, 'l': 4, 'o': 5, ...}`

Szöveg → tokenek (részlet):

```python
xs = [3, 2, 4]  # pl. 'h', 'e', 'l'
ys = [2, 4, 4]  #     'e', 'l', 'l'
```

Tehát például:

* `'h'` után `'e'`
* `'e'` után `'l'`
* `'l'` után `'l'`

---

## 🔍 Első sor: `logits = W[xs]`

### 📌 Mit csinál?

Ez kiválasztja a `W` mátrix **xs által megadott sorait**, tehát:

```python
logits = torch.stack([W[3], W[2], W[4]])
```

Ez egy `T × vocab_size` alakú tensor:

* `T = 3` (három bemenet)
* `vocab_size = 8` (ennyi kimeneti token van)

Például (fiktív logit értékekkel):

```plaintext
logits =
[[ 0.1, -0.2,  0.9, 0.0, -0.5, 0.3, 0.1, 0.2],   # W[3] → 'h'
 [-0.1,  0.0,  0.2, 0.3,  1.0, 0.0, 0.1, 0.1],   # W[2] → 'e'
 [ 0.2, -0.3,  0.1, 0.2,  0.8, 0.0, 0.0, 0.0]]   # W[4] → 'l'
```

### 🔎 Értelmezés

* Soronként: egy **jóslat-vektor** (logitok) minden lehetséges kimeneti tokenre.
* Minden sor azt jelenti: *ha az adott karakter a bemenet, akkor mi a modell becslése a következő karakter eloszlására.*

---

## 🎯 Második sor: `loss = F.cross_entropy(logits, ys)`

Ez a **cross-entropy loss függvény**, ami:

1. **Softmax**-ot számol minden sorra: átalakítja a logitokat **valószínűségekké** (0 és 1 között, összege 1).
2. **Kiválasztja a célosztályhoz tartozó valószínűséget** (amit `ys` mutat).
3. **Negatív logaritmust vesz**:

   $$
   \text{loss}_i = -\log(p_{\text{cél}})
   $$
4. Az összes sorra ezt kiszámolja, majd átlagolja.

---

## 🔍 Konkrét példa: kézzel kiszámolva

Nézzük meg a fenti `logits` első sorát:

```plaintext
logits[0] = [ 0.1, -0.2, 0.9, 0.0, -0.5, 0.3, 0.1, 0.2 ]
```

Ez a `'h'` tokenhez tartozik (`xs[0] = 3`), a cél: `'e'` (`ys[0] = 2`)

1. **Softmax** kiszámítása (egyszerűsített):

$$
\text{softmax}(z_i) = \frac{e^{z_i}}{\sum_j e^{z_j}}
$$

Példa:

* $e^{0.1} ≈ 1.105$
* $e^{0.9} ≈ 2.459$
* Összeg pl. $\sum_j e^{z_j} ≈ 7.0$

A cél logit a 2. indexű:

* $p_{\text{cél}} = \frac{e^{0.9}}{7.0} ≈ \frac{2.459}{7.0} ≈ 0.351$

2. **Cross-entropy loss** erre a sorra:

$$
-\log(0.351) ≈ 1.046
$$

Ez megmutatja, hogy a modell mennyire volt "bizonytalan" a helyes válasszal kapcsolatban — ha 1.0 alatt van a loss, már egész jó.

---

## 🧠 Mi történik több sor esetén?

Ugyanezt végzi el minden soron:

```python
loss = mean([-log(p1), -log(p2), -log(p3)])
```

Ahol `p1`, `p2`, `p3` a helyes karakterek valószínűségei a softmax után.

---

## 📌 Miért jó a `cross_entropy`?

Mert:

* **osztályozási feladathoz** való (nem számok összehasonlításához, hanem kategóriákhoz),
* **softmax + log loss** együtt kényelmesen kiszámítható (és numerikusan stabil is),
* **erősen bünteti a rossz biztos válaszokat**: ha a modell nagyon „magabiztos”, de téved, nagy lesz a veszteség.




## 🎯 Példa: `logits = [1.0, 2.0, 3.0]`, cél: `2. osztály` (index = 2)

### 1. **Softmax számítás**

Először a logitokból *valószínűségeket* számolunk:

$$
\text{softmax}_i = \frac{e^{\text{logit}_i}}{\sum_j e^{\text{logit}_j}}
$$

$$
\begin{align*}
e^1   &= 2.718 \\
e^2   &= 7.389 \\
e^3   &= 20.086 \\
\text{Összeg} &= 2.718 + 7.389 + 20.086 = 30.193
\end{align*}
$$

Tehát:

$$
\begin{align*}
\text{softmax}_0 &= \frac{2.718}{30.193} ≈ 0.09 \\
\text{softmax}_1 &= \frac{7.389}{30.193} ≈ 0.24 \\
\text{softmax}_2 &= \frac{20.086}{30.193} ≈ 0.66
\end{align*}
$$

---

### 2. **Cross-entropy loss**

A célosztály a 2-es (az utolsó). Az ő valószínűsége: `p = 0.66`

A `cross_entropy`:

$$
\text{loss} = -\log(p) = -\log(0.66) ≈ 0.415
$$

Ez egy viszonylag **alacsony hiba**, mert a modell **jó osztályt jósolt, és elég magabiztosan** (66%).

---

### 🔎 Mi történne, ha rossz osztályt jósolna?

Tegyük fel, hogy a softmax:

```python
[0.66, 0.24, 0.09]  # helyes osztály most a 2., de a legkisebb p!
```

A loss ekkor:

$$
-\log(0.09) ≈ 2.41
$$

👉 **Nagy hiba** – a modell rossz választ adott, ráadásul **nagyon magabiztosan** másikban hitt.

---


## Példa
---

## 🔡 Bemenet és cél

* `xs = "hel"` → tokenek: `[3, 2, 4]` → `'h'`, `'e'`, `'l'`
* `ys = "elo"` → tokenek: `[2, 4, 5]` → `'e'`, `'l'`, `'o'`

## 🔢 Logit-sorok a `W` mátrixból

* `W[3] = [0.1, 0.0, 0.9, 0.0, 0.2, 0.0, 0.0, 0.0]` → `'h'` → cél: `'e'` (index 2)
* `W[2] = [0.3, 0.0, 0.1, 0.1, 1.0, 0.0, 0.0, 0.0]` → `'e'` → cél: `'l'` (index 4)
* `W[4] = [-0.2, 0.1, 0.0, 0.0, 0.1, 0.9, 0.0, 0.0]` → `'l'` → cél: `'o'` (index 5)

## 📈 Softmax → célkarakter valószínűségek

* `'h' → 'e'`:
  softmax érték ≈ **0.449** → `loss = -log(0.449) ≈ 0.80`
* `'e' → 'l'`:
  softmax érték ≈ **0.506** → `loss = -log(0.506) ≈ 0.68`
* `'l' → 'o'`:
  softmax érték ≈ **0.449** → `loss = -log(0.449) ≈ 0.80`

## 🧮 Átlagolt `cross-entropy` veszteség

$$
\text{átlagos loss} ≈ (0.80 + 0.68 + 0.80) / 3 ≈ 0.76
$$

---

Ez a loss érték azt mutatja, hogy a modell **már elég jó**, de **még nem biztos** teljesen a válaszában (kb. 45–50%-os valószínűséggel jósolja a cél karaktereket).
